Spreker 1: Mevrouw de Boer, welkom. U had ja gezegd op dat de camera loopt en dat we dit dus opnemen voor het onderwijs op het instituut. Wat is alleen voor gebruik in het onderwijs met de docenten en de studenten.
Spreker 2: Helemaal goed. Leuk dat je een opleiding doet. Ja, dat je een opleiding bent. Ja, leuk.
Spreker 1: Nou, vertel, wat brengt u vandaag hier?
Spreker 2: Nou, ik heb last van mijn onderrug. En dat is een week geleden gebeurd, tijdens de verhuizing. En ik wijs hier naar, het straalt wel door naar mijn bovenbeen. En ook als ik me rek aan deze kant, dan voel ik echt mijn onderrug weer. Het is eigenlijk continu aanwezig, die pijn. Maar vooral als ik me dan zo draai, dan wordt het erger. En omdat ik in het kinderdagverblijf werk, is het heel erg belangrijk dat ik dat wel goed kan blijven doen. Ja, dat moet ook niet gebeuren. Dat als ik een, precies zoals we doen als een kind op deel, dat ik dan opeens weer door mijn rug zou gaan. Dat is en voor mij niet goed en zeker ook niet voor het kind goed. Dus dat wil ik wel graag voorkomen, dat dat niet goed gaat. En ook op lange termijn is dat wel belangrijk. En vanuit mijn werk is het zo dat ik echt nu ook hier naartoe moest. Want ik moet gewoon echt naar een dokter toe om te weten. Of het niet iets anders is. Want daar denk ik nu aan. Mijn vader heeft een hernia gehad. En als ik daar aan denk, zo wil ik niet dat het gaat. Hij heeft echt heel lang in de ziekte geweest. In de WAO zelfs. Dus nee, dat is niet handig als dat gaat gebeuren. Dus vandaar dat ik hier ben.
Spreker 1: Helder? Ja. Nee, snap ik. Dus het was een week, zei u, een week geleden.
Spreker 2: Ja.
Spreker 1: Had u een beweging gemaakt of schoot het er opeens in?
Spreker 2: Ja, zo zat het te gaan met verhuizen. Opeens schoot het erin. Ja, een bepaalde draai, terwijl ik zware dingen in mijn hand had. En toen was het gebeurd.
Spreker 1: Ja. En dan was het pijn in de onderrug, zegt u. Aan allebei de kanten, want u wees meer naar rechts.
Spreker 2: Ja, nou het is met name, het is volledig mijn hele onderrug wat ik voel. Maar voornamelijk de rechterkant in mijn bil en in mijn bovenbeen dat ik er dan af en toe voel door. Pijn doorvoel schieten.
Spreker 1: Ja, en het straalt dus uit naar het bovenbeen, zegt u. Dus niet naar het onderbeen of in de voet. Dat heeft u helemaal geen last van.
Spreker 2: Nee, geen last van.
Spreker 1: Nee. En u heeft ook geen last van dat u niet op het been kan staan bijvoorbeeld?
Spreker 2: Nou, dat... Met name als ik... Ik voel het continu. En met name als ik me beweeg, dan wordt het erger.
Spreker 1: Ja.
Spreker 2: Maar als ik gewoon sta, dan voel ik het ook. Dat maakt niet uit, maar ik voel het nu ook.
Spreker 1: Ja, precies. Dan voelt u wel de pijn, maar u zakt niet door het been heen. En nu, het gevoel is ook nog goed in het... Rijvlakgebied, zitvlak.
Spreker 2: Mijn billen bedoelt u. Ja. Ja, u kunt het gewoon benoemen. Mijn gevoel in mijn billen heb ik zeker. En met name mijn rechterkant zei ik net al, daar voel ik ook de extra pijn.
Spreker 1: Ja, oké.
Spreker 2: Ja.
Spreker 1: Maar verder geen. Oké. Ja. En het was een week geleden gebeurd en u had, heeft u iets van pijnmedicatie gebruikt?
Spreker 2: Ja, als ik ga slapen dan neem ik zeker paracetamol. Ja hoor, echt wel.
Spreker 1: En hoeveel neemt u dan?
Spreker 2: Ik neem er dan twee en als ik s'nachts weer wakker word dan nog twee. Ja, ik weet dat ik er zes op een dag kan nemen, dus daar let ik op.
Spreker 1: Ja, maar daar zit u ook op dan de afgelopen weken al, zes per dag?
Spreker 2: Nee, nee, nee, nee, vier max.
Spreker 1: Oké. Goed, dus dat was de reden dat u nu eigenlijk vandaag komt naar het spreekuur om dat te bespreken. Dus dan ga ik even samenvatten.
Spreker 2: Dat hoeft niet te bespreken. Ik wil voornamelijk dat je er eigenlijk toch wel even naar kijkt.
Spreker 1: Ja, dat ga ik inderdaad zo meteen doen. Om even zeker te weten dat ik de klacht helemaal goed begrijp. Sinds een week geleden bij het verhuizen maakt u een verkeerde beweging. Schoten pijn in de rug. U heeft uitstraling naar rechter bovenbeen. Ook nog gebruikt wel paracetamol. Of zo'n vier per dag. En u wilt eigenlijk gewoon weten hoe kom ik er zo snel mogelijk vanaf.
Spreker 2: Op zich prima, die samenvatting. Maar je vergeet wel twee belangrijke dingen. Ik wil weten of het geen hernia is. Of dat ik het krijg, want dat heeft mijn vader tenslotte gehad. En het andere is... Is het wel veilig op een werk met de kinderen?
Spreker 1: Ja, sorry, dat heb ik inderdaad niet. Dat had u wel verteld. Dat wilt u inderdaad weten, dat het niet een hernia is. Dat is met name de vraag voor vandaag. En of u inderdaad gewoon aan de slag kunt op het werk.
Spreker 2: Zonder dat er... Dingen gebeuren die niet kunnen gebeuren.
Spreker 1: Ja, precies.
Spreker 2: Voor mezelf, maar ook voor de kinderen. Dus niet dat ik opeens een kind laat vallen.
Spreker 1: Nee, precies.
Spreker 2: We noemen het nog even expliciet.
Spreker 1: Ja, heel goed. Ja, precies. Dus dat is uw vraag dan nu aan mij. Ik denk dat dat dan helder is. Ik wil die vraag beantwoorden. Dus dan wil ik eerst lichamelijk onderzoek doen. En dan bespreken we daarna de uitkomsten daarvan. Mag u even met mij meelopen naar de onderzoeksbank. Ja, heel goed. Dan mag u hier eventjes komen. Mag u even voor mij komen staan. Mag u even naar links draaien. Ja, dan sta ik even achter u. En dan ga ik even drukken op de wervelkolom. Is dit, als ik hier zo druk, is dit dan pijnlijk?
Spreker 2: Nee, valt wel mee.
Spreker 1: Oké, en dan druk ik even naar, want u zei hier rechts, hè? Ja, ja, ja. Als ik daar druk.
Spreker 2: Juist. Oh, nee, dit is pijnlijk, heel pijnlijk.
Spreker 1: Oh ja, ja. En aan de andere kant?
Spreker 2: Ja, dat voel ik ook.
Spreker 1: Oké. Oké. En zou je eens langzaam voorover kunnen bukken? Dat u helemaal met de vingers naar de grond toe gaat.
Spreker 2: Ja, dat gaat niet verder dan dit. Dat stopt al hier.
Spreker 1: Precies, dat zie ik. Oké, nou nog één laatste test die ik wil doen. Mag u even op de bank komen liggen. Ja, heel goed. Ga ik even het been optillen en dan mag u mij vertellen of het zeer gaat doen. Dit kan ik helemaal doen.
Spreker 2: Ja.
Spreker 1: Nou, helemaal keurig. Goed, dan mag u weer meekomen.
Spreker 2: Oké.
Spreker 1: Heel eventjes nog één ding nazoeken. Ja, nou, als ik zo met lichamelijk onderzoek ook erbij kijk, dan is dat aspecifieke lage rugpijn, noemen we dat. Dus dat is niet een hernia in ieder geval. Dat gaat heel vaak vanzelf ook weer gewoon voorbij. Dus dat kan soms wel echt tot zes weken duren, weten we.
Spreker 2: Tot zes weken?
Spreker 1: Soms ook korter. Maar dat gaat heel vaak vanzelf weer voorbij. Belangrijk is pijnmedicatie aan de ene kant en goed blijven bewegen aan de andere kant. En die combinatie kan dan wel zorgen dat het gewoon wat makkelijker voorbij gaat en dat het niet inderdaad die zes weken gaat duren.
Spreker 2: Hoeveel kan ik dan nemen? Pijnmedicatie, paracetamol, hoeveel?
Spreker 1: Ja, nou wat u zei inderdaad, maximaal dus die zes per dag. Dus drie keer twee paracetamol inderdaad. En eventueel als u denkt, daar kom ik eigenlijk niet mee uit. Het doet toch echt wel wat meer, u heeft meer last. Dan zou u ook ibuprofen of naproxen of een van die dingen kunnen nemen.
Spreker 2: Wat zei u na ibuprofen?
Spreker 1: Na Proxen. Die ken ik niet. Als u ibuprofen kent, mag u van mij ibuprofen nemen. Dat mag naast de paracetamol, dat is dan net zo goed.
Spreker 2: Oké.
Spreker 1: Ja.
Spreker 2: Ja. Oké. Hoe... Ja.
Spreker 1: Wat wil je vragen?
Spreker 2: Ja, hoe het op mijn werk dan moet.
Spreker 1: Ja, nou ja, dat is een goede vraag natuurlijk, want dat is... Wat gaat, dat gaat eigenlijk. Ja, dat is natuurlijk lastig. Kijk, als het heel snel voorbij gaat, dan kan ik me voorstellen dat u weer gewoon lekker aan het werk gaat. Maar als u inderdaad denkt van als u de hele dag kinderen moet tillen, optillen en iedereen komt aangerend en daar moet u wat mee en dat gaat niet. Eigenlijk gaat het dan niet. Dan moeten we eigenlijk toch op het werk aangeven dat het niet lukt. En wat rust houden.
Spreker 2: Ja, dat... Oké. U bedoelt eigenlijk te zeggen van, ga het gewoon uitproberen en u moet zelf maar inschatten of het wel of niet kan? Begrijp ik dat goed?
Spreker 1: Ja, eigenlijk wel, want het is heel erg lastig om nu te gaan zeggen... Ik kan ook wel tegen u zeggen, u mag een week niet werken, maar ik weet niet dat het daar een week beter is. Dan moeten we toch gewoon echt even gaan kijken hoe dat gaat.
Spreker 2: Maar hoe zit het dan op het moment dat ik nog die pijn heb? Kan het zijn dat ik er dan nog opeens doorheen ga of dat er een scheut komt? Want stel, als ik dan een kind in mijn hand heb, dat wil ik eigenlijk weten. Dat bedoelde ik met veilig.
Spreker 1: Oh, zo veilig. Een scheut kan op zich bij de onderrug, kan opeens dus natuurlijk een scheut pijn geven. Ik verwacht wel dat het met de tijd minder gaat worden. Meestal is het heftig in het begin, neemt het daarna dus een beetje af. En als u daar bang voor bent, dan ga ik eigenlijk toch weer de bal naar u terugspelen. En zeggen, als u echt bang bent dat dat op het werk situaties oplevert die niet wenselijk zijn. Dan moeten we dat even op het werk overleggen en dan besluiten we dan even niet te gaan werken zolang de rugpijn er nog is.
Spreker 2: Oké, dan weet ik in ieder geval wat ik kan zeggen.
Spreker 1: Het is helaas niet dat ik makkelijk kan zeggen van nou, je mag stoppen met werken.
Spreker 2: Nee, het is niet dat ik stop met werk. Ik ga gewoon andere dingen dan doen. Er zijn genoeg dingen die ik wel kan doen.
Spreker 1: Nou, dat is misschien een goede oplossing voor je in de tussentijd. Ja, zeker.
Spreker 2: Oké, prima.
Spreker 1: Heeft u zo'n antwoord gekregen op uw vragen?
Spreker 2: Ja, die hernia, kan dat nog komen? Of staat het hier helemaal los van? Kan het zijn dat dit nog overgaat in de hernia?
Spreker 1: Het kan zijn dat het nog overgaat in een hernia, maar dat is dan inderdaad, als de klachten toenemen, wil ik u terugzien. Dus als er inderdaad wel dingen bijkomen, als de uitstraling op een gegeven moment naar het onderbeen gaat, als u wel denkt, ik kan mijn been niet zo lekker bewegen, er komen gewoon klachten bij, dat is niet wat ik verwacht, dan moet u een bellend terugkomen.
Spreker 2: Ja.
Spreker 1: Ja.
Spreker 2: Prima.
Spreker 1: Was dat hem?
Spreker 2: Ja, dat was hem. Ja, bedankt. Heeft u voldoende zo voor de opleiding?
Spreker 1: Dat denk ik wel. Ja, dank u wel nog dat u mee wilde werken. Prima, tuurlijk.
