Spreker 1: Mevrouw Jansen, nog even voor de herhaling. U was akkoord gegaan met dat we het consult opnemen voor onderwijsdoeleinden.
Spreker 2: Ja.
Spreker 1: Helemaal goed. Ik zag dat u voor de enkel kwam. Vertel.
Spreker 2: Ja, nou, ik ben door mijn enkel heen gegaan een tijd terug. En ja, dat is daar, met het badminton is dat geweest. En sindsdien is het nog niet weg. En ja, ik loop nog wel op krukken. Mijn moeder zei, ga er maar even heen. Ga er maar langs, want het is wel goed als je even langs gaat. En ik heb ook haar krukken nu gebruikt.
Spreker 1: Want sinds wanneer is het?
Spreker 2: Drie weken is het, ja. Oh. Ja, het is drie weken.
Spreker 1: Ja, dat is wel lang inderdaad. Ja.
Spreker 2: Ja, mijn moeder had een... Die kruk had ik dan, en mijn moeder had een kunstknie, had ze een hele pittige operatie geweest, dat weet u misschien wel, want ze is hier ook patiënt.
Spreker 1: Nou ja.
Spreker 2: Ja.
Spreker 1: En drie weken terug dus, bij badminton, zei u... Ja. De enkel verdwijnt. Welke enkel is dit, links of rechts?
Spreker 2: Mijn linker enkel.
Spreker 1: Oh, linker. Ja. En kon u daarna meteen lopen?
Spreker 2: Nou, niet zo goed hoor. Nee, nee, nee. Ik heb er gelijk wel gewoon iets kouds op gedaan. Thuis heb ik gewoon zo'n dop, een koude zak heb ik erop gedaan. Heel goed. Ja, maar toch, dat is dan goed. Want ik heb het al vaker gehad. Dus dan, ja, maar dat heb ik dan gedaan. Maar ja, echt lopen erop, dat gaat niet. Dat gaat nog altijd niet inderdaad.
Spreker 1: Nee, drie weken, dat is dan wel lang inderdaad.
Spreker 2: Ja, zie je het wel. Ja, dat vind ik toch ook. Ja, ja, ja. Vandaar dat mijn moeder het ook wel zei.
Spreker 1: Ja, het is vandaar dat u hier zit.
Spreker 2: Ja.
Spreker 1: Dus uw vraag aan mij is eigenlijk, als ik het mag samenvatten, drie weken terug enkelverzwikt.
Spreker 2: Ja.
Spreker 1: Daarna wel gekoeld, kon het wel belasten, maar wel heel erg moeilijk. En nu eigenlijk is het na drie weken...
Spreker 2: Krukken gebruik ik, hè?
Spreker 1: Precies, met krukken zelfs. En na drie weken is het nu eigenlijk nog altijd niet voorbij. Dus een beetje de vraag, wat moeten we nu?
Spreker 2: Ja, nou ja, ja. Wilt u er naar kijken, hoop ik. Dat ga ik zeker doen. Of niet, ik weet het eigenlijk niet. Misschien zeg ik nu iets wat...
Spreker 1: Nou, natuurlijk. Dat lijkt me goed om dat inderdaad even te doen. Kunnen we even kijken naar de enkel en dan bespreken we daarna even wat we gaan doen.
Spreker 2: Oké.
Spreker 1: Ja? Mag ik even meelopen? Dan gaan we even naar de onderzoeksbank. Ja, goed. Dan mag u hierop komen zitten en dan mag u even de schoenen en de sokken even uitdoen.
Spreker 2: Oké, schoenen zegt u allebei?
Spreker 1: Ja, even allebei, want dan kan ik de enkels even met elkaar vergelijken en dan kan ik even zien of het nog dik is.
Spreker 2: Allemaal bijzonder, allebei. Dat wist ik niet.
Spreker 1: Ja.
Spreker 2: Nou, en ook de sokken?
Spreker 1: Ja, doe ik er het sok ook mee even uit.
Spreker 2: Oké.
Spreker 1: We mogen even hier komen zitten. Ja, heel goed. Want was het in het begin ook nog dikker dan dat het nu was?
Spreker 2: Bro, dat is wel lastig te zien hoor. Ja, nou, een beetje.
Spreker 1: Bewegen.
Spreker 2: Bewegen, ja. Oei, ja. Kijk, dit is dus lastig, hè?
Spreker 1: Ja. En als ik hier druk?
Spreker 2: Ah, nee, ja.
Spreker 1: En hier?
Spreker 2: Nou, dit gaat wel.
Spreker 1: Oké, en deze?
Spreker 2: Oeh, kijk. Sorry hoor, nee, dit is echt vervelend.
Spreker 1: Nee, dat zie ik nu.
Spreker 2: Ja.
Spreker 1: En deze bewegingen gaan eigenlijk allemaal...
Spreker 2: Ja, dit gaat wel. Althans, dan moet ik het voorzichtig doen, hè?
Spreker 1: Ja.
Spreker 2: Ja.
Spreker 1: Oké, en dan mag u eerst komen staan. Mag u even komen opstaan.
Spreker 2: Ja.
Spreker 1: En staan u alleen eens even op die linker enkel, de rechter benen eens even op. Ja, dat gaat.
Spreker 2: Oh, ja, oké. Daarom gebruik ik dus die krukken, hè?
Spreker 1: Nee, precies. Dat gaat nog niet helemaal. Nee, nee, nee. Oké, dan mag u de schoenen en de sokken weer aantrekken.
Spreker 2: Oké.
Spreker 1: Ja, want... Nou wat ik eigenlijk denk is dat u dus de enkel heeft verzwikt, heeft verdraaid en dat die enkelbanden wel een beetje een klap hebben gehad daarop en dat dat nog... Nog altijd zo'n pijn blijft doen. En dat kan inderdaad soms nog wel even een wat langere nasleep hebben eigenlijk. Dat kan soms nog wel echt wel even een tijdje duren. Dus gebruik de pijnmedicatie.
Spreker 2: Nou, af en toe voor het slapen ga ik wel paracetamol hoor. Dan slaap ik dan wel wat lekker erop.
Spreker 1: Dat is inderdaad wat ik denk. Ik denk dat we het nog even een tijdje even kunnen aanzien. Het moet natuurlijk minder pijnlijk gaan worden. Maar we weten gewoon dat het altijd wel wat langer kan duren. Dus daar maak ik me eigenlijk geen zorgen over. De vraag was een beetje zo van, moeten we er nu wat mee? Ik denk niet dat het gebroken is. Ik denk met name dat het dus een verswikking is. Het kan gewoon even een tijdje duren.
Spreker 2: Oké.
Spreker 1: Ja?
Spreker 2: Oké.
Spreker 1: Goed. Kunt u daar wat mee?
Spreker 2: Ja, dus het is geen artrose.
Spreker 1: Artrose? Nee, zo ziet het er niet uit.
Spreker 2: Of voor reuma of zo.
Spreker 1: Nee, was u daar... Daar was ik wel van aan, denk ik.
Spreker 2: Nou, mijn moeder heeft dat.
Spreker 1: Ah, ja. Nee, heel vaak is dat wel echt een beetje een ander ziektebeeld en wat meer slijtage en zo. Dit is nu een, ja, je kunt gewoon de enkel verzwikken, maar dat heeft met artrose en reuma niks te maken. Ja.
Spreker 2: Dus als ik daarmee doorloop, dan...
Spreker 1: Gebeurt er niks geks.
Spreker 2: Dan krijg je niet als je doorloopt de artrose.
Spreker 1: Nee. Nee, ja, nee. Nee. Nee. Het is nu gewoon een vervelende verzwikking, maar pijnmedicatie gaat het een beetje hoog houden aan het einde van de dag. En dan gaat het vanzelf wel meer mee over.
Spreker 2: Ja, dat dacht ik ook wel. Dan had mijn moeder geen gelijk. Nou, oké.
Spreker 1: Helemaal goed. Gaan we het zo doen?
Spreker 2: Ja, oké. Dag dokter.
Spreker 1: Tot ziens.
