Spreker 1: Mevrouw Aalbers, goedemorgen.
Spreker 2: Goedemorgen.
Spreker 1: Vertel, wat kan ik voor u doen vandaag?
Spreker 2: Nou, ik heb het allemaal opgeschreven. En het eerste is dat ik aan deze kant, links, heb ik allemaal steken. En onder de borst heb ik af en toe ook dat ik daar wat voel.
Spreker 1: Ja.
Spreker 2: En ik heb ook nog een datum opgeschreven. Dat was namelijk de verjaardag van mijn vader. Vanaf dat moment heb ik dat. En dat is namelijk 15 juni. Dus ik heb dat al bijna drie maanden. En het neemt er heel erg toe. Want dan zijn het echt die steken aan deze kant. En dan soms heb ik dan ook wel dat ik dan nog wat buikpijn heb. En dan die buikpijn, dat kon dan vaak nadat ik dan wat heb gegeten. Dan ga ik liggen en dan voel ik hier weer die steken. En dan ook weer hieronder. En dat gaat echt... Die steken gaan echt heel erg zo echt van die steken. En het is ook dan, dan merk ik ook wel, laatst was het dan heel erg heet. En ik heb onthouden dat de hele week toen het zo heet was, heb ik denk ik het meer gehad. Die steken, dat zijn dan echt tot 30 minuten, heb ik dan echt die steken.
Spreker 1: Dat u die last heeft dan? Dus nu eigenlijk al sinds drie maanden last van steken op de borst.
Spreker 2: Vanaf 15 juni, ja. Precies.
Spreker 1: En onder de borst. Zegt u dat u dat ook heeft? En ik denk dat u zich wel echt veel zorgen over maakt.
Spreker 2: Ja, heel erg zorgen. Want het zijn echt van die hele erge steken. Van alsof we steeds van die prikken erin gaan. En dan... Ja, dat is heel naar. En ik heb... Wacht even. Paracetamol heb ik al gebruikt en dat hielp niet. Ik heb ook een kruik er tegenaan gehouden. En dan ging er eigenlijk alleen maar de buikpijn van weg. Maar niet die steken, die kwamen gewoon weer terug. En heb ik ook nog wel wat tijgebalsem, heb ik gewoon erop gedaan. Dat was goed.
Spreker 1: Wat goed, je hebt veel dingen geprobeerd.
Spreker 2: Ja, ja.
Spreker 1: Zelf. Ja. En hielp dat?
Spreker 2: Nee, die tijgebalsem bedoelt u? Ja. Die tijgebalsem, nee, want eigenlijk, nee, dat raakt wel lekker. En dan kon ik ook wel goed slapen, maar dan is het de volgende dag is het er gewoon meer.
Spreker 1: En had je nog andere dingen op het lijstje staan die je wilde bespreken of heb je alles... Benoemd wat je wou bespreken?
Spreker 2: Nou, ik heb volgens mij wel alle dingen benoemd, namelijk van het steken hier zo en onder bij de borsten. Ik heb de datum ook genoemd. Nou, ook verteld welke dingen ik allemaal al heb uitgeprobeerd. En ja, de... Want ja, dat is heel raar. Als je dat dan hebt uitgeprobeerd, doe je kruik of zo. En als dat dan al die steken gewoon blijven, dan is het dan heel raar dat dat dan helemaal niet weggaat. Ja, dat blijft dan maar steken de hele tijd. De hele tijd. Nou ja, ik bedoel, ja, zo lang.
Spreker 1: Ja, en ik zie dat je er echt zorgen over maakt.
Spreker 2: Ja, ja, natuurlijk.
Spreker 1: Ja, dat begrijp ik. Als het zo lang zo blijft.
Spreker 2: Ja, precies. Ja. Het duurt hartstikke lang, het is al drie maanden.
Spreker 1: Nou, wat goed dat je er bent dan vandaag.
Spreker 2: Ja, oké. Zie je, dat is eigenlijk al, ja.
Spreker 1: Ja, tegen de assistenten bedoel je. Ja, precies. Maar heel goed dat je er bent vandaag, dan gaan we daar naar kijken.
Spreker 2: Ja, fijn.
Spreker 1: Want ik zie dat je je echt zorgen maakt, klopt dat?
Spreker 2: Ja.
Spreker 1: Ja. Maar zijn er dan dingen waar je je zorgen over maakt?
Spreker 2: Ja, over die steken.
Spreker 1: Over die steken. Denk je dan ergens aan?
Spreker 2: Ja, ik denk dat misschien, er zit toch je hart, dus dan denk ik dat is het misschien een beetje je hart.
Spreker 1: Oh, oké. Ja, dus daar komen de zorgen vandaan.
Spreker 2: Ja, ja.
Spreker 1: En wat maakt nou dat je dan aan je hart denkt? Behalve dat het op die plek zit. Zijn er nog andere dingen gebeurd of is er iets waardoor je aan je hart denkt?
Spreker 2: Nou ja, want mijn buurman, mijn overbuurman, die heeft een paar weken geleden een hartaanval gehad. En die heeft het dus aan zijn hart, maar die is vervolgens wel op de, hoe noem je dat, intensief... Deze kerel is beland. Ja, en hij heeft een operatie gehad en hij heeft allemaal nieuwe dingen gekregen. Het is een nieuwe goed gekomen, maar het kan zomaar gebeuren.
Spreker 1: Ja, dus dat maakt dan dat je nu denkt van ik voel die dingen en is het niet mijn hart?
Spreker 2: Ja.
Spreker 1: En dat je dat wil uitsluiten?
Spreker 2: Ja, en dat ik op tijd moet komen dan hier.
Spreker 1: Heel goed dat je er bent. Dan gaan we inderdaad uitsluiten dat het iets van het hart is.
Spreker 2: Ja, ja precies. Ja, ja, heel graag. Ja.
Spreker 1: Drie maanden last van steken hier op de borst en af en toe komt er ook buikpijn bij en andere klachten. En ik heb al heel veel dingen geprobeerd die allemaal niet geholpen hebben. En nu met het verhaal van de buurman erbij is eigenlijk de vraag, is dit het hart? En dat is wat u van mij wil weten. Kan het van het hart komen of niet? Dat is volgens mij de vraag.
Spreker 2: Ja, en dat er dan wat aan gedaan wordt natuurlijk. Precies. Dat het niet erger wordt.
Spreker 1: Precies.
Spreker 2: Ja, precies.
Spreker 1: Daar gaan we dan even naar kijken. Ik heb nog een aantal vragen over de klachten voor u.
Spreker 2: Oké.
Spreker 1: Heeft u, als u daar last van heeft, het gevoel dat er een olifant op de borst zit?
Spreker 2: Nee. Nee.
Spreker 1: Dat het uitstraalt naar de linkerarm.
Spreker 2: Uitstraalt.
Spreker 1: Dat u ook pijn heeft?
Spreker 2: Nee, geen pijn aan de linkerarm.
Spreker 1: En pijn in de... In de kaak?
Spreker 2: Nee.
Spreker 1: Pijn op de rug?
Spreker 2: Op dat moment?
Spreker 1: Ja.
Spreker 2: Nee. Nou, niet dat ik weet. Nee.
Spreker 1: En doet u af en toe wel eens iets zwaar werk?
Spreker 2: Ja, met mijn werk. Met het schoonmaken, dan moet ik wel met emmers de trap oplopen en zo.
Spreker 1: En heeft u dan last?
Spreker 2: Nee, nee, nee.
Spreker 1: Eigenlijk niet. En bent u duizelig?
Spreker 2: Op dat moment dan?
Spreker 1: Op dat moment als u dat voelt?
Spreker 2: Nee, nee, nee. Ik ben eigenlijk nooit duizelig, nee.
Spreker 1: En geen misselijkheid daar dan bij?
Spreker 2: Nee, allemaal niet.
Spreker 1: En geen zweten?
Spreker 2: Ja, als ik schoonmaak wel natuurlijk.
Spreker 1: Dan wel, maar niet op dat moment als u die klachten voelt.
Spreker 2: Nee, precies. Nee, want die heb ik dan niet. Nee, nee. Het is meer als ik dan gewoon zit of lig.
Spreker 1: Ja, precies. Gewoon in rust. Dat klinkt alvast goed.
Spreker 2: Oké. Dat klinkt alvast goed.
Spreker 1: Wat ik nu even wil doen is even naar het hart luisteren. Zometeen ook even de bloeddruk opmeten. En dan praten we na het lichamelijk onderzoek dan even verder.
Spreker 2: Ja.
Spreker 1: Ja?
Spreker 2: Ja.
Spreker 1: Oké. Goed, ik heb je helemaal goed nagekeken. En ik heb geluisterd naar je hart. Want het klonk goed.
Spreker 2: Oké.
Spreker 1: Ja.
Spreker 2: Oké.
Spreker 1: En ik heb geluisterd naar je longen en die klonken goed.
Spreker 2: Oh, oké.
Spreker 1: En de bloeddruk was helemaal perfect.
Spreker 2: Oh, perfect.
Spreker 1: En toen heb ik gedrukt op de ribben die hier zo hier zitten.
Spreker 2: Oh ja.
Spreker 1: En dat was een beetje pijnlijk, toch?
Spreker 2: Ja, dat was hier. En hier ook twee. Twee punten weet ik nog. Het was hier en het was hier.
Spreker 1: Ja.
Spreker 2: Ja, zo al die drie bij... Ja, dat was pijnlijk.
Spreker 1: Daar was het pijnlijk. Ja. En daarboven eigenlijk niet pijnlijk. Nee. En de flanken niet. En daaronder.
Spreker 2: Nee, precies.
Spreker 1: Ja. Nou, dat alles samen vertelt me, het is niet je hart.
Spreker 2: Het is niet mijn hart. Oké. Maar moeten we dan geen scan doen of zo?
Spreker 1: Goeie vraag. Maak je je er toch nog zorgen over? Over je hart?
Spreker 2: Nou ja, want op een scan kunnen ze toch alles zien?
Spreker 1: Ik wil je eerst even uitleggen waar de klachten vandaan komen. Dan wil ik je even een plaatje laten zien. Vind je dat goed?
Spreker 2: Oké.
Spreker 1: Ja? Even kijken hoor. Dan zien we hier de bovenkant van het lichaam. Het hoofd, de armen. En we kijken vanaf de voorkant. Dus we zien hier de borst. En dan zie je hier zo het borstbeen in het midden. Ja? Weet je waar dit zit?
Spreker 2: Dat zit hier dus dan?
Spreker 1: Ja, dat zit hier. Dat zie je op dit plaatje wel, dat zie je natuurlijk in het echt niet aan de buitenkant zitten. En dan zie je daar naartoe lopen de ribben.
Spreker 2: Ja, die dingen zo. Ja, dat heb ik wel eens gezien bij een skelet. Ja, dat weet ik. Ja, die zitten hier.
Spreker 1: Die zitten daar allemaal.
Spreker 2: Ja, dat weet ik, ja.
Spreker 1: En die lopen allemaal zo naar dat borstbeen toe.
Spreker 2: Ja.
Spreker 1: Zie je, hier en hier en hier.
Spreker 2: Ja, dat is het sapien midden. Ja.
Spreker 1: Ja.
Spreker 2: Ja?
Spreker 1: En als je dus daar drukt, wat ik net bij jou deed. Dan kan dat dus zeer doen.
Spreker 2: U drukte net op dat middelste.
Spreker 1: Precies op die plek. Waar die rib zo bij het borstbeen komt.
Spreker 2: Oké.
Spreker 1: Ja. En dat kan gewoon soms... Wel eens zeer doen.
Spreker 2: Daar heb je echt zo op gedrukt, dat wat je daar dan ziet.
Spreker 1: Ja.
Spreker 2: Oké.
Spreker 1: En dat kan soms heel veel pijn doen. En dat is wat je hebt.
Spreker 2: Ja, maar nu zet je... Oké.
Spreker 1: En soms gaat het ook pijn doen zonder dat je erop drukt, maar dan doet het dus uit zichzelf pijn.
Spreker 2: Ja, dat bedoelde ik niet zeggen, want ik wilde zeggen, ja logisch, want u drukt het erop.
Spreker 1: Ja.
Spreker 2: En dan doet het pijn.
Spreker 1: Precies, maar...
Spreker 2: Maar het doet pijn als ik er niet op druk.
Spreker 1: Ja, en dat kan ook. Waar de ribben aan het borstbeen vastzitten, daar kan het ook uit zichzelf pijn doen. En dat is wat het is.
Spreker 2: Zomaar dan?
Spreker 1: Ja, dat kan zomaar. It happened. Best wel veel mensen hebben dat.
Spreker 2: Maar ik heb het nooit gehad.
Spreker 1: Uit zichzelf opzetten? Nee, dat kan. En het komt uit zichzelf opzetten. En wat heel fijn is, het gaat ook uit zichzelf weer voorbij.
Spreker 2: Maar is dat dan niet ernstig? Of dat het ernstig kan zijn?
Spreker 1: Eigenlijk helemaal niet. Nee. Het gaat weer vanzelf weer voorbij. Dus ik maak me daar helemaal geen zorgen over.
Spreker 2: Dat doet niks met dat hart wat daar ook ergens zit.
Spreker 1: Nee, want dat hart ligt er heel veel dieper dan dat borstbeen en die ribben. En als ik daarop druk en het doet zo'n pijn, kan het nooit het hart zijn.
Spreker 2: Oh. Ja, ja, ja. Ja, ik heb me daar nou zo druk om lopen maken. Ik dacht echt dat het te hard was.
Spreker 1: Ja, maar dat begrijp ik ook wel. Dat u daarover nadenkt als het daar zo in de buurt zit.
Spreker 2: Ja. Nou.
Spreker 1: Het is het niet.
Spreker 2: Ja, wel fijn. Ja, daar ben ik wel blij om.
Spreker 1: Mooi zo. En als je nu... Ik wil altijd even weten dat ik het goed heb uitgelegd namelijk.
Spreker 2: Ja.
Spreker 1: Als je nu naar huis zou gaan en je man zou je vragen, wat heb je nou eigenlijk?
Spreker 2: Ja, ik ga ook zo naar huis en dat gaat hij ook vragen.
Spreker 1: Nou, wat zeg je hem dan?
Spreker 2: Nou, dan ga ik hem vertellen dat het niet aan mijn hart ligt.
Spreker 1: Nee. En wat is het wel?
Spreker 2: Ja, iets met dat plaatje, iets met die ribben. Iets met die ribben en met dat been daartussen, dat het daar tegen elkaar aan zit. Ja, zoiets. Iets met die ribben. Maar ik weet in ieder geval dat het niet mijn hart is.
Spreker 1: En dat is het belangrijkste.
Spreker 2: Ja, en dat het wat anders is.
Spreker 1: Oké.
Spreker 2: Ja.
Spreker 1: En als je nou thuis komt, over een week of over twee weken, en je maakt je nog altijd zorgen,
Spreker 2: Ja. Nou, dan... Mag ik dan gewoon weer komen?
Spreker 1: Natuurlijk.
Spreker 2: Oké, ja.
Spreker 1: Dan kom je gewoon terug.
Spreker 2: Precies. Ja, dan kom ik gewoon terug.
Spreker 1: Goed zo.
Spreker 2: Nou, dank u wel, dokter.
Spreker 1: Graag gedaan.
Spreker 2: Ja, dank u wel.
Spreker 1: Fijne dag nog.
Spreker 2: Nou, fijn hoor. Opluchting hoor.
Spreker 1: Fijn.
Spreker 2: Dag dokter.
Spreker 1: Dag.
