Spreker 1: Moeheid is een veel voorkomende reden voor consult. Na koorts en hoesten is het de derde meest voorkomende klacht. In de afgelopen jaren zijn er drie artikelen in huisarts en wetenschap verschenen over moeheid. Hieruit blijkt dat in de overgrote meerderheid van de gevallen ook na één jaar geen somatische oorzaak gevonden wordt. Ook blijkt dat het door veel huisartsen als een lastig onderwerp wordt gezien omdat het veel tijd kost, er vaak geen afwijking of oorzaak gevonden wordt en het dan lastig is om de patiënt tevreden te krijgen. Ten slotte blijkt er een discrepantie te zijn tussen datgene dat de huisarts in zijn dossier noteert en wat de patiënt desgevraagd door middel van vragenlijsten zegt. Bij het vragenlijstenonderzoek geeft de patiënt opvallend veel vaker stress aan als mogelijke oorzaak. Met behulp van de zogenaamde energiemeter kun je samen met de patiënt mogelijk met name niet-somatische oorzaken van de moeheid op het spoor komen. En het kan aanknopingspunten voor de behandeling geven.
Spreker 2: Ja, ik heb u net helemaal nagekeken en ik kan mijn lichaam ook onderzoeken. Helemaal niks bijzonder zinnen. Alles is normaal, hart, longen, ik heb naar de buik gekeken, bloeddruk. U gaf aan, u bent al heel lang moe en u wou heel graag bloedonderzoek. U zei eigenlijk, ik wil alles gewoon nagekeken hebben.
Spreker 3: Ja, nou ik dacht, het moet er ergens vandaan komen.
Spreker 2: Dat is logisch, als je zo moe bent. Dat vind ik prima, dat bloedonderzoek. Ik ben eigenlijk gewend om bij dit soort klachten ook even met een soort schema te kijken. En naar de moeheidsklachten en kijken of we daarmee een verklaring kunnen vinden. Vindt u dat goed dat ik dat er even bij pak?
Spreker 4: Ja, is goed.
Spreker 1: De huisarts geeft hier aan dat deze manier van werken, met de energiemeter, een standaard manier van werken is voor hem. Net als het lichamelijk onderzoek en het bloedonderzoek. Gebruik geen termen als zou het ook psychisch kunnen zijn. Dat is een frase waar de patiënt vaak allergisch voor is. Het werkformulier van de energiemeter ziet er als volgt uit.
Spreker 2: Ik noem het de energiemeter. En dan vergelijk ik het lichaam even met uw lacht.
Spreker 4: Ja, nou ja, dat schiet gelijk wat omhoog dan.
Spreker 2: Ja, wat?
Spreker 4: Ja, nou ik heb heel veel energie.
Spreker 2: Geen energie, nee. Nou, ik vergelijk het lichaam even met een soort accu. En een accu die moet je opladen. En als die vol is, dan kun je hem gebruiken. Dan kun je de energie uithalen. En op een gegeven moment is die weer leeg. Maar dan moet die weer opgeladen worden. Ja? Ja. En in ons leven doen wij allerhande dingen. Nou, wie ziet het? Die kosten veel energie. En je doet dingen die kosten weinig energie.
Spreker 4: Ja.
Spreker 2: En je doet dingen die energie opleveren. Hier wordt de accu. Ontladen, wordt de stroom verbruikt. En dingen die energie opleveren, daarmee laat je hem op. En er zijn dingen die heel veel energie opleveren en er zijn dingen die heel weinig energie opleveren. Bijvoorbeeld voor mij, saxofoon spelen, zingen. Levert me heel veel energie op en kost me heel weinig energie. Kijk, dat zijn de beste dingen. Dan zeg je, yes, die doe ik graag. En dingen die heel veel energie kosten en die heel weinig energie opleveren, daar loop je op leeg.
Spreker 4: Dat gevoel heb ik ook, dat ik gewoon helemaal leeg gelopen ben.
Spreker 2: Maar als je nou naar uw leven kijkt, u snapt hoe het schema werkt? U kunt snappen hoe je een accu en het lichaam met elkaar kunt vergelijken?
Spreker 4: Ja, dat snap ik wel.
Spreker 2: Als je nou naar dit schema kijkt, is uw leven dan een beetje in balans? Doet u voldoende dingen die ook de accu weer opladen?
Spreker 4: Nou ja, waar ik dan nu aan denk is, ja, ik doe eigenlijk bijna niks meer om op te laden. Ik ben eigenlijk allerlei dingen aan het doen die me energie kosten en dat probeer ik gewoon vol te houden. Maar nu ik dat zo zie en denk, ja... Vroeger ging ik nog wel eens leuke dingen doen, maar dat komt er gewoon niet meer van.
Spreker 2: Dat komt er gewoon niet meer van. Wat zijn dingen waar u echt van bijt denkt, zeg maar?
Spreker 4: Nou ja, ik ging vroeger standaard op zaterdagmiddag met een vriendin, ging ik lekker een eind lopen. En dan gingen we na afloop gezellig even ergens wat drinken. Nou, dat lukt gewoon niet. Dat lukt gewoon niet meer. Nee, daar heb ik gewoon echt geen tijd voor. Ja, tegenwoordig, ja, mijn moeder is ziek. En ja, dan ga ik dan zaterdag dan toch maar naartoe. Want ik werk gewoon de hele week. En dan ga ik daar boodschappen doen. En natuurlijk moet ik dan ook even... We blijven koffie drinken, wat ze wel aandacht. En ja, dan is mijn zaterdag ook gewoon weg.
Spreker 2: Dat kost u zo'n beetje de hele zaterdag?
Spreker 4: Ja, en ik doe het natuurlijk met liefde, maar ja...
Spreker 2: Dan zegt u dat kost mij veel energie.
Spreker 4: Ja.
Spreker 2: En dat levert eigenlijk heel weinig energie op.
Spreker 4: Nee, dat benauwt mij soms zelf. Dan denk ik, ja, dan heb ik alleen nog maar de zondag over. En dan dient zich eigenlijk alweer het werk voor de volgende week aan.
Spreker 2: En uw werk?
Spreker 4: Ja, ik heb op zich leuk werk, maar ja, het onderwijs, de kranten staan er vol mee. Het is nooit af. En s'avonds ben ik lang bezig, in het weekend. Ja, pieken, stapels nakijkwerk.
Spreker 2: Dus u zegt, werk kost me ook heel veel energie?
Spreker 4: Ja, ongelooflijk veel.
Spreker 2: Het is wel leuk werk, levert het ook energie op?
Spreker 4: Nou ja, een leuke dag is als ik gewoon merk dat het aankomt waar ik erin gestopt heb. En de reacties van leerlingen en zo, dat is dan wel heel fijn. Maar ik heb wel het gevoel dat me dat de laatste tijd of minder overkomt. Ik ben gewoon moe. Ik kan ook minder genieten dan van die dingen.
Spreker 2: Dus hoe het ook allemaal komt, maar het werk kost veel energie en levert minder op dan een tijd geleden. Dus per saldo loopt u leeg. De accu loopt leeg. En je moet nog, kost energie.
Spreker 4: Ja.
Spreker 2: Maar als we het daar zo over hebben, snapt u dan dat u moe bent? Zou het kunnen zijn dat dit erachter zit dat u zo moe bent?
Spreker 4: Ja, eigenlijk. Ja, dat klopt precies. Ja, dat had ik eigenlijk zelf dan ook wel kunnen bedenken, vind ik.
Spreker 1: De huisarts legt uit en stelt vooral erg veel vragen. Hij checkt veelvuldig of de patiënt het allemaal volgt en let erg goed op de verbale en non-verbale reactie van de patiënt.
Spreker 2: Als we het nou zo erover hebben, zegt u dat bloedonderzoek, is dat nog nodig? Ik heb het niet nodig om gerust te zijn, maar ik vraag het even aan u.
Spreker 4: Nou ja, dat schema, dat snap ik. Maar ja, je hoort ook wel eens dat er dan iets onderliggens ligt, dat bijvoorbeeld je schildkier niet goed werkt. En ik weet niet of u daar aanwijzingen voor vindt. Kijk, als u echt zegt van, ik vind echt geen lichamelijke aanwijzingen. Ja, dan vertrouw ik daar gewoon op. Maar het is gewoon mijn onzekerheid. Ook als ik dit zie. Ik realiseer me wel. Ik ben eigenlijk alleen maar bezig, bezig, bezig, bezig. Dus ja, dan zou ik daar wat mee moeten. Ik weet alleen wat.
Spreker 2: Wat u me allemaal verteld hebt, want ik heb ook naar allerhande lichamelijke klachten van u gevraagd. Ik heb geen aanwijzingen dat er dingen spelen als dat de silken niet goed werken. Of dat er een bloedaanmoede is. Of dat de nieren niet goed functioneren. Ik ben er niet ongerust over. Maar het gaat om u. Als u zegt, ik wil het toch voor de zekerheid. Voor mij mag het.
Spreker 4: Nou, nee. Als u gewoon daar geen aanwijzingen... ...voor vindt, dan... Ja, ik zoek daar gewoon ook eerst een bepaalde zekerheid in.
Spreker 2: Ja, ja. We kunnen het altijd nog doen. Als u toch later denkt, nou, ik wil het eigenlijk gewoon toch. Prima, dan belt u gewoon even, dan doen we dat.
Spreker 4: Oké.
Spreker 2: Ik wil even kijken, want misschien kunnen we een stapje vooruit maken.
Spreker 4: Aha.
Spreker 2: Want als we ervan uitgaan... Ik doe eigenlijk alleen maar dingen die energie kosten en dingen die energie opleveren. Daar kom ik niet meer aan toe. Zou er iets zijn wat u toch zou kunnen doen om die accu weer wat op te laden?
Spreker 4: Nou ja, wat bij mij dan omhoog komt, als ik iets met die zaterdag zou kunnen, dat zou ik wel heel fijn vinden.
Spreker 2: En wat is iets met de zaterdag?
Spreker 4: Nou ja, nu ben ik gewoon die hele zaterdagmiddag ben ik kwijt. Als ik naar mijn moeder ga en boodschappen haal en daar lang koffie drink. Ja, als mijn man er naartoe gaat, die is er altijd met een uur weer. Maar ja, ik vind het lastig om dan zomaar bij haar weg te gaan. Ja, of ik moet hem vragen of hij misschien...
Spreker 2: Of hij dat wil doen.
Spreker 4: Ja, of om de week. Als ik maar eens één keer in veertien dagen gewoon eens even weer wat lucht heb. Dat zou ik misschien kunnen doen.
Spreker 2: Dus om de week uw man vragen om de boodschappen te doen. U zegt voor hem is dat veel minder tijdrovend dan dat het voor u is.
Spreker 4: Ja.
Spreker 2: Dat zou wel...
Spreker 4: Ja.
Spreker 2: En wat gaat u dan doen op dat moment?
Spreker 4: Nou ja, dan zou ik mijn vriendin weer kunnen bellen om gewoon lekker eens even weg te gaan.
Spreker 2: Ja.
Spreker 4: Ja.
Spreker 2: Stel dat dat lukt, hoe voelt u zich daar dan bij? Stel dat dat nou lukt.
Spreker 4: Nou ja, ik merk nu al als ik die gedachte heb dat er eigenlijk al wat lucht... Komt, ja.
Spreker 2: Ja, dat vindt u een heel leuk vooruitzicht.
Spreker 4: Ja, ik denk ook nu van, ik ben alleen maar aan het denken dat ik moe ben, moe ben, moe ben. En dan ook niet meer op, zeg maar, alternatieven of gedachten zelf kom.
Spreker 2: Nou is er, ik weet er is altijd één... Want u zegt, ik hoor van u een beetje het idee, ik vind dat wel leuk om te gaan doen.
Spreker 4: Ja.
Spreker 2: Stel nou dat u dan die zaterdagochtend denkt, ik ben zo moe, ik heb geen zin om de stad in te gaan. Wat doet u dan?
Spreker 4: Ja, nou ik kan wel met mijn vriendin afspreken dat zij mij opbelt. Want zij weet dat gewoon. En we hebben elkaar wel vaker eens in periodes opgepept. Dat hij gewoon zegt van kom op, we gaan.
Spreker 2: Die neemt u gewoon mee onder de arm. Ja. En die zegt kom op, dat doen we gewoon.
Spreker 4: Ja. Ja, het was wel goed dat u dat zegt. Want inderdaad, als je moe bent... Ik weet ook wel van ik zou eigenlijk moeten gaan sporten, maar dan ben je thuis en dan kan je het gewoon niet opbrengen.
Spreker 2: Ja. Maar misschien kent u dat gevoel van vroeger wel. Dan kom je na een dag hard werken, kom je thuis en dan is het die sportavond en dan denk je, ik heb helemaal geen zin.
Spreker 4: Nee.
Spreker 2: En als je dan toch gaat...
Spreker 4: Ja. Ja, dan ben je later gewoon hartstikke blij dat je het gedaan hebt. Ik denk niet dat me dat nu al lukt.
Spreker 2: Oké, dan heeft u dus een rugsteuntje nodig. Iemand die u onder de arm neemt en zegt, kom op.
Spreker 4: Ja.
Spreker 2: Dit is goed voor je, we gaan het gewoon doen.
Spreker 4: Ja.
Spreker 2: Denkt u dat dit gaat lukken?
Spreker 4: Ja, met die zaterdagmiddag wel.
Spreker 2: Ja?
Spreker 4: Ja.
Spreker 2: En helpt het erbij om dan nog een volgende afspraak te maken om te kijken hoe het gegaan is? Of zegt u van nou...
Spreker 4: Ja, dat vind ik wel fijn. Want ja, ik ben nog wel onzeker of dat dan voldoende helpt om me echt beter te gaan voelen.
Spreker 2: Oké. Hoe lang spreken we dan af?
Spreker 4: Een week of vier?
Spreker 2: Ja, vier tot zes weken. Misschien twee keer een zaterdag geprobeerd hebben.
Spreker 4: Ja.
Spreker 2: Ja. En dan kijken we dan ook meteen hoe het gegaan is. Maar ook of die twijfel over dat bloedonderzoek, of die er nog is. Want dat kunnen we altijd nog een keer doen.
Spreker 4: Ja.
Spreker 2: Is dat goed?
Spreker 4: Ja, prima.
Spreker 2: Tevreden zo?
Spreker 4: Ja. Ja.
