Spreker 1: Mevrouw de Boer, welkom. U had ja gezegd op dat de camera loopt en dat we dit dus opnemen voor het onderwijs op het instituut. Wat is alleen voor gebruik in het onderwijs met de docenten en de studenten.
Spreker 2: Helemaal goed. Leuk dat je een opleiding doet. Ja, dat je een opleiding bent. Ja, leuk.
Spreker 1: Nou, vertel, wat brengt u vandaag hier?
Spreker 2: Nou, ik heb last van mijn onderrug. En dat is een week geleden gebeurd, tijdens de verhuizing. En ik wijs hier naar, het straalt wel door naar mijn bovenbeen. En ook als ik me rek aan deze kant, dan voel ik echt mijn onderrug weer. Het is eigenlijk continu aanwezig, die pijn. Maar vooral als ik me dan zo draai, dan wordt het erger. En omdat ik in het kinderdagverblijf werk, is het heel erg belangrijk dat ik dat wel goed kan blijven doen. Ja, dat moet ook niet gebeuren. Dat als ik een, precies zoals we doen als een kind op deel, dat ik dan opeens weer door mijn rug zou gaan. Dat is en voor mij niet goed en zeker ook niet voor het kind goed. Dus dat wil ik wel graag voorkomen, dat dat niet goed gaat. En ook op lange termijn is dat wel belangrijk. En vanuit mijn werk is het zo dat ik echt nu ook hier naartoe moest. Want ik moet gewoon echt naar een dokter toe om te weten. Of het niet iets anders is. Want daar denk ik nu aan. Mijn vader heeft een hernia gehad. En als ik daar aan denk, zo wil ik niet dat het gaat. Hij heeft echt heel lang in de ziekte geweest. In de WAO zelfs. Dus nee, dat is niet handig als dat gaat gebeuren. Dus vandaar dat ik hier ben.
Spreker 1: Helder? Ja. Nee, snap ik. Dus het was een week, zei u, een week geleden.
Spreker 2: Ja.
Spreker 1: Had u een beweging gemaakt of schoot het er opeens in?
Spreker 2: Ja, zo zat het te gaan met verhuizen. Opeens schoot het erin. Ja, een bepaalde draai, terwijl ik zware dingen in mijn hand had. En toen was het gebeurd.
Spreker 1: Ja. En dan was het pijn in de onderrug, zegt u. Aan allebei de kanten, want u wees meer naar rechts.
Spreker 2: Ja, nou het is met name, het is volledig mijn hele onderrug wat ik voel. Maar voornamelijk de rechterkant in mijn bil en in mijn bovenbeen dat ik er dan af en toe voel door. Pijn doorvoel schieten.
Spreker 1: Ja, en het straalt dus uit naar het bovenbeen, zegt u. Dus niet naar het onderbeen of in de voet. Dat heeft u helemaal geen last van.
Spreker 2: Nee, geen last van.
Spreker 1: Nee. En u heeft ook geen last van dat u niet op het been kan staan bijvoorbeeld?
Spreker 2: Nou, dat... Met name als ik... Ik voel het continu. En met name als ik me beweeg, dan wordt het erger.
Spreker 1: Ja.
Spreker 2: Maar als ik gewoon sta, dan voel ik het ook. Dat maakt niet uit, maar ik voel het nu ook.
Spreker 1: Ja, precies. Dan voelt u wel de pijn, maar u zakt niet door het been heen. En nu, het gevoel is ook nog goed in het... Rijvlakgebied, zitvlak.
Spreker 2: Mijn billen bedoelt u. Ja. Ja, u kunt het gewoon benoemen. Mijn gevoel in mijn billen heb ik zeker. En met name mijn rechterkant zei ik net al, daar voel ik ook de extra pijn.
Spreker 1: Ja, oké.
Spreker 2: Ja.
Spreker 1: Maar verder geen. Oké. Ja. En het was een week geleden gebeurd en u had, heeft u iets van pijnmedicatie gebruikt?
Spreker 2: Ja, als ik ga slapen dan neem ik zeker paracetamol. Ja hoor, echt wel.
Spreker 1: En hoeveel neemt u dan?
Spreker 2: Ik neem er dan twee en als ik s'nachts weer wakker word dan nog twee. Ja, ik weet dat ik er zes op een dag kan nemen, dus daar let ik op.
Spreker 1: Ja, maar daar zit u ook op dan de afgelopen weken al, zes per dag?
Spreker 2: Nee, nee, nee, nee, vier max.
Spreker 1: Oké. Goed, dus dat was de reden dat u nu eigenlijk vandaag komt naar het spreekuur om dat te bespreken. Dus dan ga ik even samenvatten.
Spreker 2: Dat hoeft niet te bespreken. Ik wil voornamelijk dat je er eigenlijk toch wel even naar kijkt.
Spreker 1: Ja, dat ga ik inderdaad zo meteen doen. Om even zeker te weten dat ik de klacht helemaal goed begrijp. Sinds een week geleden bij het verhuizen maakt u een verkeerde beweging. Schoten pijn in de rug. U heeft uitstraling naar rechter bovenbeen. Ook nog gebruikt wel paracetamol. Of zo'n vier per dag. En u wilt eigenlijk gewoon weten hoe kom ik er zo snel mogelijk vanaf.
Spreker 2: Op zich prima, die samenvatting. Maar je vergeet wel twee belangrijke dingen. Ik wil weten of het geen hernia is. Of dat ik het krijg, want dat heeft mijn vader tenslotte gehad. En het andere is... Is het wel veilig op een werk met de kinderen?
Spreker 1: Ja, sorry, dat heb ik inderdaad niet. Dat had u wel verteld. Dat wilt u inderdaad weten, dat het niet een hernia is. Dat is met name de vraag voor vandaag. En of u inderdaad gewoon aan de slag kunt op het werk.
Spreker 2: Zonder dat er... Dingen gebeuren die niet kunnen gebeuren.
Spreker 1: Ja, precies.
Spreker 2: Voor mezelf, maar ook voor de kinderen. Dus niet dat ik opeens een kind laat vallen.
Spreker 1: Nee, precies.
Spreker 2: We noemen het nog even expliciet.
